# 第五章、酸碱理论

# 一、概括

酸与碱历来就是化学中一对重要的概念，这一对抽象的概念大量运用于反应的预测。不同于很多其他领域的概念总是新旧更迭，关于酸和碱的多数历史定义依然沿用至今，人们只是在不同时候，倾向于选择不同理论来解决问题。

1838 年，Liebig 提出关于酸的定义：“酸，即其中的氢可为金属取代的化合物”。这一概念也可称为“酸具有成盐性”。例如在反应 $Cu+2H_{2}SO_{4}=CuSO_{4}+SO_{2}\uparrow+2H_{2}O$ 中，硫酸同时表现其氧化性和酸性，此处的“酸性”即指其成盐性而言。

在表 1 中列出了历史上主要的一些酸碱理论。可以看出，很多理论彼此间相差不多，很多理论体系事实上可以相互转化。以下我们将从经典的 Arrhenius 理论出发，择要介绍几种常用的酸碱理论。

表 1. 各种酸碱理论定义与实例

<table><tr><td>理论</td><td>时代</td><td>定义(酸/碱)</td><td>例子(酸/碱)</td></tr><tr><td>Lavoisier</td><td>~1776</td><td>N、P、S的氧化物/能与酸反应的物质</td><td> $SO_3$ /NaOH</td></tr><tr><td>Liebig</td><td>1838</td><td>所含氢可被金属取代/能与酸反应的物质</td><td> $HNO_3$ /NaOH</td></tr><tr><td>Arrhenius</td><td>1894</td><td>能形成 $H_3O^+$ /能形成 $OH^-$ </td><td> $H^+$ / $OH^-$ </td></tr><tr><td>Brønsted-Lowry</td><td>1923</td><td> $H^+$ 给体/ $H^+$ 受体</td><td> $H_2O/OH^-$ ;  $NH_4^+$ / $NH_3$ </td></tr><tr><td>Lewis</td><td>1923</td><td>电子对受体/电子对给体</td><td> $Ag^+$ / $NH_3$ </td></tr><tr><td>Ingold-Robinson</td><td>1939</td><td>亲电物质/亲核物质</td><td> $BF_3$ / $NH_3$ </td></tr><tr><td>Lux-Flood</td><td>1939</td><td> $O^{2-}$ 受体/ $O^{2-}$ 给体</td><td> $SiO_2$ /CaO</td></tr><tr><td>Usanovich</td><td>1939</td><td>电子受体/电子给体</td><td> $Cl_2$ /Na</td></tr><tr><td>溶剂理论</td><td>1950s</td><td>能增加溶剂阴离子/能增加溶剂阳离子</td><td> $BrF_2^+$ / $BrF_4^-$ </td></tr><tr><td>前线轨道</td><td>1950s</td><td>受体的 LUMO/给体的 HOMO</td><td> $BF_{3}/NH_{3}$ </td></tr></table>

# 二、Arrhenius 酸碱电离理论

随着十九世纪末对水溶液化学的研究，Arrhenius 发展了他的经典的酸碱理论，即在水溶液中电离产生的全部阳离子都是 $H^{+}$ 的物质叫酸；电离产生的全部阴离子都是 $OH^{-}$ 的物质为碱。于是所有的酸碱反应的实质是 $H^{+}$ 和 $OH^{-}$ 结合生成水的反应。因此在 Arrhenius 理论中，酸碱反应的通式可写为：

# 酸+碱=盐+水

Arrhenius 使得酸碱反应成为一种可以简化为两种离子相互作用的过程，经典的酸碱电离平衡常数也在这一体系下定义：

$$
\mathrm{HA} = \mathrm{H} ^ {+} + \mathrm{A} ^ {-} \quad K _ {a} = \frac {[ \mathrm{H} ^ {+} ] [ \mathrm{A} ^ {-} ]}{[ \mathrm{HA} ]}
$$

$$
\mathrm{BOH} = \mathrm{B} ^ {+} + \mathrm{OH} ^ {-} \quad K _ {b} = \frac {[ \mathrm{B} ^ {+} ] [ \mathrm{OH} ^ {-} ]}{[ \mathrm{BOH} ]}
$$

考虑到在较常处理的水溶液体系中，水同样存在类似的电离平衡：

$$
\mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} = \mathrm{H} ^ {+} + \mathrm{OH} ^ {-} \quad K = \frac {[ \mathrm{H} ^ {+} ] [ \mathrm{OH} ^ {-} ]}{[ \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} ]}
$$

而在水中， $\mathrm{[H_2O]}$ 可以近似认为是一定值，故定义 $K_{\mathrm{w}} = [\mathrm{H}^{+}][\mathrm{OH}^{-}]$ ，在 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 下， $K_{\mathrm{w}} \approx 1.00 \times 10^{-14}$ 。在此前提下， $[\mathrm{H}^{+}]$ 与 $[\mathrm{OH}^{-}]$ 可以认为是简单的此消彼长关系，于是，习惯上使用 $[\mathrm{H}^{+}]$ 的负对数， $\mathrm{pH} = -\lg[\mathrm{H}^{+}]$ ，作为溶液酸碱度的衡量标准。常温下，溶液 $\mathrm{pH} = 7.00$ 即为中性， $\mathrm{pH} < 7.00$ 则为酸性溶液，若 $\mathrm{pH} > 7.00$ 则表现碱性。当然这里需要注意，在 Arrhenius 酸碱理论中， $\mathrm{pH}$ 值体现的是溶液作为整体的酸碱度，而溶液中不一定真的溶有类别上属于酸或碱的物质。

缺陷： $Na_{2}CO_{3},Na_{3}PO_{4}$ 等的水溶液也呈碱性，可作为碱中和酸；

气态的 HCl 与 $NH_{3}$ 的中和反应并无 $H_{2}O$ 生成；

$NH_{3}$ 的水溶液呈碱性，曾错误地认为 $NH_{3}$ 先与 $H_{2}O$ 生成 $NH_{4}OH$ 分子再电离出 $OH^{-}$

# 三、Brønsted-Lowry 质子酸碱理论、溶剂酸碱理论与 Lewis 电子酸碱理论

# 1、Brønsted-Lowry 酸碱质子理论

1923 年，Brønsted 和 Lowry 将酸碱分别定义为有失去/得到一个 $H^{+}$ 的趋势的物种。这一定义，使得诸如 HCl 和 $NH_{3}$ 气体也被纳入了酸碱体系中。这一理论同时引入了两个理念：一是将仅相差一个质子的物种称为共轭酸碱，即共轭酸=共轭碱+质子，二是将酸碱反应描述为强酸强碱作用，生成弱酸弱碱，如：

$$
\mathrm{H} _ {3} \mathrm{O} ^ {+} + \mathrm{NO} _ {2} ^ {-} = \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} + \mathrm{HNO} _ {2}
$$

$\mathrm{A_1}$ $\mathrm{B_1}$ $\mathrm{B_2}$ $\mathrm{A_2}$

在水中，HCl 与 NaOH 的反应实质上是 $H_{3}O^{+}$ 和 $OH^{-}$ 反应生成 $H_{2}O$ 的过程，其中 $H_{2}O$ 同时是 $H_{3}O^{+}$ 的共轭碱和 $OH^{-}$ 的共轭酸，为酸碱两性物质。在非水溶剂中，如果有可电离的氢，则可发生类似水体系中的反应，如在液氨中， $NH_{4}Cl$ 与 $NaNH_{2}$ 反应生成 $NH_{3}$ ，单独一对共轭酸碱本身是不会发生酸碱反应的，可以把通式共轭酸=共轭碱+质子称为酸碱半反应，酸碱质子反应是两对共轭酸碱对交换质子的反应。可以发现，反应的结果总是生成更弱的酸和更弱的碱。在酸碱质子理论看来，酸碱反应产物不必定是盐和水，酸碱反应的范围得到了扩展，

在 Brønsted-Lowry 酸碱理论中，碱性的强弱表现为得质子反应的进行程度，而这一反应事实上就是其共轭酸电离的逆反应。因此在这一体系内，往往只使用 $K_{a}$ 或其负对数 $pK_{a} = -\lg K_{a}$ 进行酸性（以及其共轭碱碱性）的比较，尤其是考虑到 $K_{b}$ 有其在 Arrhenius 理论中的传统定义之后。

由于 $H_{3}O^{+}$ 书写较为麻烦，常常被简写为 $H^{+}$ ，因此，在水中

$$
\mathrm{HCl} = \mathrm{H} ^ {+} + \mathrm{Cl} ^ {-} \text {是} \mathrm{HCl} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} = \mathrm{H} _ {3} \mathrm{O} ^ {+} + \mathrm{Cl} ^ {-} \text {的简写，并不是一个半反应}
$$

思考质子酸碱理论不足之处？ $\mathrm{Al(OH)_{3}}$ 的水解

# 2、溶剂理论

然而考虑到酸碱事实上并不必须限定于存在质子的溶剂中，尤其考虑到在水和液氨中的Brønsted-Lowry强酸强碱总是表现为其溶剂自偶电离所生成的离子，因此在所有可以通过自偶电离形成阴阳离子的溶剂中，均可在其中定义类似水中Arrhenius理论中的酸碱：自偶电离生成的阳离子是酸，阴离子是碱；溶于溶剂后能增加溶剂阳离子浓度的溶质是酸，能增加溶剂阴离子浓度的溶质是碱。

最经典的溶剂当然是水，其自偶电离为

$$
2 \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} = \mathrm{H} _ {3} \mathrm{O} ^ {+} + \mathrm{OH} ^ {-}
$$

其中 $H_{3}O^{+}$ 是酸， $OH^{-}$ 是碱。而对如下反应

$$
\mathrm{H} _ {2} \mathrm{SO} _ {4} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} = \mathrm{H} _ {3} \mathrm{O} ^ {+} + \mathrm{HSO} _ {4} ^ {-}
$$

硫酸使得 $H_{3}O^{+}$ 浓度升高，故在溶剂理论中，硫酸在水中是酸。

而溶剂理论显然不只是应用在水体系中，我们在不含氢的溶剂中同样可以定义酸碱。比如，在 $BrF_{3}$ 中，有：

$$
2 \mathrm{BrF} _ {3} = \mathrm{BrF} _ {2} ^ {+} + \mathrm{BrF} _ {4} ^ {-}
$$

能增加 $BrF_{2}^{+}$ 阳离子浓度的溶质就被认为是酸，比如 $BrF_{3}$ 中的 $SbF_{5}$ :

$$
\mathrm{BrF} _ {3} + \mathrm{SbF} _ {5} = \mathrm{BrF} _ {2} ^ {+} + \mathrm{SbF} _ {6} ^ {-}
$$

而 KF 这类可以增大 $BrF_{4}^{-}$ 浓度的溶质则被视为碱:

$$
\mathrm{F} ^ {-} + \mathrm{BrF} _ {3} = \mathrm{BrF} _ {4}
$$

于是，酸碱反应就是自偶电离的逆反应：

$$
\mathrm{H} _ {3} \mathrm{O} ^ {+} + \mathrm{OH} ^ {-} = 2 \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O}
$$

$$
\mathrm{BrF} _ {2} ^ {+} + \mathrm{BrF} _ {4} ^ {-} = 2 \mathrm{BrF} _ {3}
$$

拉平效应和区分效应:

实验证明酸性强度顺序为 $HClO_{4}>H_{2}SO_{4}>HCl>HNO_{3}$ ，但在水溶液中看不到它们酸强度的差别，这是由于水的碱性消除了这些酸的酸强度差别，这种将各种不同强度的酸拉平到溶剂化质子水平的效应，称为拉平效应。具有拉平效应的溶剂称为拉平溶剂。

既然有拉平溶剂，就会有区分溶剂。这类溶剂可以区分酸或碱的强弱。如冰醋酸可以把

$HClO_{4}$ ， $H_{2}SO_{4}$ ，HCl， $HNO_{3}$ 的酸性区分开来。因 $H_{2}Ac^{+}$ 的酸性强于 $H_{3}O^{+}$ ，所以上述四种酸就不能完全把质子转移给HAc了，可以按照转化率对它们的酸性做一个区分，因此HAc是这些酸的区分溶剂。

# 3、Lewis 电子酸碱理论

事实上，早在 Brønsted 和 Lowry 提出他们的质子酸碱理论的同年，Lewis 就提出了足以涵盖溶剂理论中酸碱定义的更广泛的酸碱理论，即酸碱电子论。根据 Lewis 的理论，在化学反应中，提供电子对的是 Lewis 碱，接受电子对的是 Lewis 酸，酸碱反应产物称为酸碱加和物。Lewis 酸碱理论这种类似配位化学的定义，将配合物反应全部纳入酸碱反应范畴，于是如下反应也可视为酸碱反应：

$$
\mathrm{BF} _ {3} + \mathrm{NH} _ {3} = \mathrm{F} _ {3} \mathrm{B} - \mathrm{NH} _ {3}
$$

可以看出，在 Lewis 酸碱理论中，酸碱反应的生成物不再是某种固定物质，而是包含新生成的化学键的化合物（酸碱配合物）。

Lewis 的酸碱理论大大扩充了关于酸碱的定义并成功说明了很多反应过程和传统的酸碱反应的类似性（如很多质子酸催化的反应利用 Lewis 酸同样可以有较好的收效），但同时也带来了新的问题：可以视为酸碱的物质过多，一种化合物的酸碱性不再确定而需视具体反应而定，酸碱强弱无法定量（不可能有确定的强弱顺序），酸碱反应被局限于配位键的形成与断裂从而使很多传统上视为酸碱的化合物被视为非酸非碱类物质。然而由于研究配位键，因此 Lewis 酸碱理论在配位化学中有着很好的应用。其中比较典型的，是可以定性预测（Lewis 酸碱理论的多数衍生物都有着定量上的缺憾）配位反应方向的软硬酸碱理论。

由于酸在催化化学上的应用价值，因此部分化学家对强酸性体系很有兴趣。对于给质子能力强于 $H_{2}SO_{4}$ 的酸体系，一般称为超酸。这些超酸往往可以将很多平时极少表现碱性的物质质子化，从而提供新的反应历程。现有的超酸体系有少数是强的质子酸，而多数是由在较强的质子酸内加入其它强质子酸或强 Lewis 酸，加强原质子酸电离所得。

酸碱电子论扩大了酸和碱的范围，包容了离子论，质子论和溶剂论等的酸碱定义，所以该理论又称为广义酸碱理论。

# 四、软硬酸碱(HSAB)理论

按 Lewis 酸碱理论提供电子对的物质是碱，接受电子对的物质是酸，在配合物中前者是配位体，后者是形成体。50 年代配合物发展很快，积累了大量资料，1958 年 Allred、Chatt、Davis 把易和 $O^{2-}$ 、 $F^{-}$ ……配位的 $Al^{3+}$ 、 $Ti^{4+}$ ……等金属离子（形成体）称为 a 类；易和 $I^{-}$ 、 $S^{2-}$ ……配位的 $Ag^{+}$ 、 $Pt^{2+}$ 、 $Hg^{2+}$ ……等归为 b 类。a 类包括 IA、IIA 族，高氧化态轻过渡金属离子；b 类包括较重、低氧化态的金属元素，形成化合物因结合原子电负性减小（增大）而稳定（不稳定）。

与 a 类金属离子配位倾向

与 b 类金属离子配位倾向

<table><tr><td>N&gt;&gt;P&gt;As&gt;Sb</td><td>N&lt;&lt;P&gt;As&gt;Sb&gt;Bi</td></tr><tr><td>O&gt;&gt;S&gt;Se&gt;Te</td><td>O&lt;&lt;S≈Se≈Te</td></tr><tr><td>F&gt;&gt;Cl&gt;Br&gt;I</td><td>F&lt;&lt;Cl&lt;Br&lt;I</td></tr></table>

1963 年 Pearson 提出软硬酸碱理论。

硬酸包括 a 类金属元素。

硬碱为 $F^{-}$ 、 $Cl^{-}$ 、 $H_{2}O$ ……。

软酸包括 b 类金属元素。

软碱为 I $^{-}$ 、S $^{2-}$ ……。

交界酸（介于两者之间）包括 $Cu^{2+}$ 、 $Fe^{2+}$ 等。

交界碱为 $NO_{2}^{-}$ 、 $SO_{3}^{2-}$ 等。

一般以元素周期表中以铁为顶点的三角形为判据，三角形内为软酸，之外为硬酸，交界处为交界酸。

体积小，正电荷数高，可极化性低的中心原子称作硬酸，体积大，正电荷数低，可极化性高的中心原子称作软酸。将电负性高，极化性低难被氧化的配位原子称为硬碱，反之为软碱。硬酸和硬碱以库仑力作为主要的作用力；软酸和软碱以共价键力作为主要的相互作用力。

酸碱结合倾向的规律是：“硬亲硬，软亲软”即反应倾向于生成硬-硬、软-软化合物。举例如下：

表 2. 软硬酸碱

<table><tr><td></td><td>酸</td><td>碱</td></tr><tr><td>硬 y</td><td> $H^{+}$ 、 $Li^{+}$ 、 $Na^{+}$ 、 $Be^{2+}$ 、 $Mg^{2+}$ 、 $Ca^{2+}$ 、 $Sr^{2+}$ 、 $Ba^{2+}$ 、 $Al^{3+}$ 、 $Fe^{3+}$ 、 $Cr^{3+}$ 、 $BF_{3}$ 、 $SO_{3}$ 、 $CO_{2}$ </td><td> $H_{2}O$ 、 $OH^{-}$ 、 $F^{-}$ 、 $CO_{3}^{2-}$ 、 $ClO_{4}^{-}$ 、 $PO_{4}^{3-}$ 、 $Cl^{-}$ 、ROH、 $NH_{3}$ 、 $N_{2}H_{4}$ </td></tr><tr><td>交界 交</td><td> $Fe^{2+}$ 、 $Co^{2+}$ 、 $Ni^{2+}$ 、 $Cu^{2+}$ 、 $Zn^{2+}$ 、 $Pb^{2+}$ 、 $B(CH_{3})_{3}$ 、 $SO_{2}$ 、 $C_{6}H_{5}^{+}$ , $NO^{+}$ </td><td> $C_{6}H_{5}NH_{2}$ 、 $C_{5}H_{5}N$ 、 $N_{3}^{-}$ 、 $Br^{-}$ 、 $NO_{2}^{-}$ 、 $SO_{3}^{2-}$ </td></tr><tr><td>软软</td><td> $Pt^{2+}$ 、 $Cu^{+}$ 、 $Ag^{+}$ 、 $Cd^{2+}$ 、 $Hg^{2+}$ 、 $Hg_{2}^{2+}$ 、 $Au^{+}$ 、 $GaCl_{3}$ ,金属原子</td><td> $H^{-}$ 、 $R_{2}S$ 、 $RSH$ 、 $RS^{-}$ 、 $I^{-}$ 、 $SCN^{-}$ 、 $R_{3}P$ 、 $CN^{-}$ 、 $CO$ 、 $C_{2}H_{4}$ </td></tr></table>

# （1）取代反应

$$
\mathrm{HI} _ {(\mathrm{g})} + \mathrm{F} _ {(\mathrm{g})} ^ {-} = \mathrm{HF} _ {(\mathrm{g})} + \mathrm{I} _ {(\mathrm{g})} ^ {-}
$$

$$
\Delta_ {\mathrm{r}} \mathrm{H} _ {\mathrm{m}} = - 2 6 3. 6 \mathrm{kJ} \cdot \mathrm{mol} ^ {- 1}
$$

气态中硬酸 $H^{+}$ 优先和硬碱 $F^{-}$ 结合。同理，在固态反应中：

$$
\mathrm{LiI} + \mathrm{CsF} = \mathrm{LiF} + \mathrm{CsI}
$$

$$
\Delta_ {\mathrm{r}} \mathrm{H} _ {\mathrm{m}} = - 6 5. 7 \mathrm{kJ} \cdot \mathrm{mol} ^ {- 1}
$$

$$
\mathrm{BeI} _ {2} + \mathrm{SrF} _ {2} = \mathrm{BeF} _ {2} + \mathrm{SrI} _ {2}
$$

$$
\Delta_ {\mathrm{r}} \mathrm{H} _ {\mathrm{m}} = - 2 0 0. 8 \mathrm{kJ} \cdot \mathrm{mol} ^ {- 1}
$$

# (2) 矿物

$\mathrm{S}^{2-}$ 是软碱，在自然界可和软酸结合成 $\mathrm{Cu}_{2} \mathrm{~S}$ 、 $\mathrm{HgS}$ ……或和交界酸结合成 $\mathrm{ZnS}$ 、 $\mathrm{PbS}$ 、 $\mathrm{FeS}$ ……周期表左边金属离子为硬酸，主要以含氧酸盐（以O原子配位）如硫酸盐、碳酸盐、铝硅酸及氟化物 $(\mathrm{CaF}_{2})$ 、氯化物(NaCl)，甚至氧化物存在(如 $\mathrm{TiO}_{2}$ )。

# (3) 溶解度

AB 化合物溶于水成 $A^{n+}(aq)$ 、 $B^{n-}(aq)$ 。若 A 是硬酸，B 是比 $H_{2}O$ 更硬的碱，则 AB(硬-硬) 难溶，如 $CaF_{2}$ ；若 A 是软酸，B 是软碱，则 AB(软-软) 难溶于水，如 AgI；若 A 是软酸，B 是比 $H_{2}O$ 更硬的碱，则 AB(软-硬) 可溶，如 AgF。

由软酸形成的卤化物中，若氟化物可溶(如 AgF)，其氯、溴、碘化物难溶，且碘化物更难溶；硬酸形成的卤化物中，氟化物难溶，氯、溴、碘化物可溶，且碘化物(如 $CaI_{2}$ )溶得更多。交界酸的卤化物，可能都是难溶物，如 $PbX_{2}$ 。

# （4）反应倾向

以和软酸 $Ag^{+}$ 结合碱为例，因碱的软性增强，酸碱结合倾向增强。

$$
\mathrm{NH} _ {3} \left(1 0 ^ {7}\right) <   \mathrm{Br} ^ {-} \left(1 0 ^ {- 1 3}\right) <   \mathrm{S} _ {2} \mathrm{O} _ {3} ^ {-} \left(1 0 ^ {1 3}\right) <   \mathrm{I} ^ {-} \left(1 0 ^ {- 1 6}\right) <   \mathrm{CN} ^ {-} \left(1 0 ^ {2 1}\right) <   \mathrm{S} ^ {2 -} \left(1 0 ^ {- 4 9}\right)
$$

(括号内指数为负值的是溶度积，正值的是累计稳定常数)

# (5) 某些催化剂中毒

常用催化剂，Pt 等是软酸，易和软碱 CO、 $H_{2}S$ 结合（中毒失效）。

结构观点看，硬-硬结合近似离子键，软-软结合接近共价键。从热力学观点看，硬-硬结合焓变（绝对值）小，而熵变值大（水溶液的反应，硬-硬结合挤出原先水分子）；软-软结合则相反（原先软酸和水结合弱）。如

$$
\mathrm{Al} ^ {3 +} + \mathrm{F} ^ {-} = \mathrm{AlF} ^ {2 +}
$$

$$
\Delta_ {\mathrm{r}} \mathrm{H} _ {\mathrm{m}} = 4. 6 \mathrm{kJ} \cdot \mathrm{mol} ^ {- 1}, \Delta_ {\mathrm{r}} \mathrm{S} _ {\mathrm{m}} = 3 9. 3 \mathrm{J} \cdot (\mathrm{K} \cdot \mathrm{mol}) ^ {- 1}
$$

$$
\mathrm{Hg} ^ {2 +} + \mathrm{I} ^ {-} = \mathrm{HgI} ^ {+}
$$

$$
\Delta_ {\mathrm{r}} \mathrm{H} _ {\mathrm{m}} = - 7 5. 3 \mathrm{kJ} \cdot \mathrm{mol} ^ {- 1}, \Delta_ {\mathrm{r}} \mathrm{S} _ {\mathrm{m}} = - 2. 1 \mathrm{J} \cdot (\mathrm{K} \cdot \mathrm{mol}) ^ {- 1}
$$

# 课后习题

1. 按照酸碱的质子论，下列化合物哪些为酸，哪些为碱？哪些既能为酸，又能为碱？

HI $NH_{2}OH$ $SO_{4}^{2-}$ $H_{2}O$ $HCO_{3}^{-}$ $NH_{4}^{+}$ $HClO_{4}$ $HS^{-}$ $I^{-}$ $CN^{-}$

2. 按酸碱的电子论，在下列方程中，哪个反应物是酸？哪个反应物是碱？

(1) $OH^{-}+H^{+}\rightarrow H_{2}O$   
(2) $\mathrm{CN}^{-} + \mathrm{H}_{2}\mathrm{O} \rightarrow \mathrm{HCN} + \mathrm{OH}^{-}$   
(3) $(\mathrm{CH}_3)_3\mathrm{N} + \mathrm{HNO}_3\rightarrow (\mathrm{CH}_3)_3\mathrm{NH}^+ +\mathrm{NO}_3^-$   
(4) $\mathrm{COCl}_2 + \mathrm{AlCl}_3 \rightarrow {}^+\mathrm{COCl} + \mathrm{AlCl}_4^-$   
(5) $\mathrm{C}_2\mathrm{H}_5\mathrm{OC}_2\mathrm{H}_5 + \mathrm{BF}_3\rightarrow (\mathrm{C}_2\mathrm{H}_5)_2\mathrm{O}\rightarrow \mathrm{BF}_3$   
(6) $CaO+SO_{3}\rightarrow CaSO_{4}$

3.指出下列物质在 $100\% \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}$ 中的酸碱行为, 写出有关化学反应式。

$CH_{3}COOH$ 、 $HClO_{4}$ 、 $H_{2}NCONH_{2}$ 、 $SO_{3}$

4. 液氨溶解碱金属后成为蓝色的导电能力很强的溶液，其颜色被认为是电子的氨合 $\mathrm{e}(\mathrm{NH}_{3})_{n}^{-}$ 引起的。若放置，蓝色渐褪去，蒸发褪色后的溶液可以得到白色的氨基钠（ $NaNH_{2}$ ），反应为：

$2Na + 2NH_{3} = 2NaNH_{2} + H_{2}\uparrow$ 。下列有关说法不正确的是（）

(A)溶液褪色的速度与逸出的氢气的速度相对应  
(B)液氨中有如下电离： $2NH_{3}=NH_{4}^{+}+NH_{2}^{-}$   
(C)液氨是一种非电解质，在水中才能电离  
(D)碱金属的液氨溶液是强还原剂

5. 已知液体 $SO_{2}$ 和纯水的导电性相近，实验测得两者的比电导值分别为 $8 \times 10^{-8} \Omega \cdot cm^{-1}$ 和 $8 \times 10^{-8} \Omega \cdot cm^{-1}$ 。试用简要的文字和化学反应方程式给出解释：为什么在 $SO_{2}$ 液体中，可用 $Cs_{2}SO_{3}$ 去滴定 $SOCl_{2}$ ?

6.用凝固点降低的方法测定在 $100\% H_{2}SO_{4}$ 中下列平衡产物（离子）的物质的量（n），写出配平的方程式。

(1) $HNO_{3} + 2H_{2}SO_{4}$ ，产物的 n = 4  
(2) $7I_{2}+HIO_{3}+8H_{2}SO_{4}$ ，产物的n=16。

7.(1) $P_{4}O_{10}$ 能发生水解反应生成 $H_{3}PO_{4}$ ，也能在液氨中溶解。写出 $P_{4}O_{10}$ 氨解中一个最主要的化学方程式。

(2) $PCl_{5}$ 极易水解，将 $PCl_{5}$ 投入液氨中也能发生氨解，写出 $PCl_{5}$ 氨解的反应方程式。

8. 写出下列各反应的方程式。

(1)在液氨中，氨基钾与苯胺作用。

(2)往浓 $H_{2}SO_{4}-HNO_{3}$ 体系中通入 HCl 气体，生成 $NO_{2}Cl$ 。

9.酸碱的概念在化学上非常普遍，人们多次以各种方式给它下定义。其中最常见的定义有：质子定义——凡能提供质子的分子或离子是酸，凡能接受质子的分子或离子是碱；溶剂定义——凡能增加由溶剂派生出的阳离子的溶质都是酸，凡能增加由溶剂派生出的阴离子的溶质都是碱；Lewis（路易斯）定义——酸是电子对的接受体，碱是电子对的给予体。试回答下列问题：

(1)在 $BrF_{3}$ 溶剂中， $BrF_{2}AsF_{6}$ 属于哪类物质？试加以说明。

(2)纯硫酸具有高沸点，高粘度，所以在外电场作用下，一般离子的纯硫酸中的迁移速率很慢，试推测什么样的离子在纯硫酸中的迁移速率特别快？解释你的推测。

(3)当 $SbF_{5}$ 加到氟磺酸中，获得一种超酸（superacid），试写出有关反应式来说明超酸的形式。超酸体系能否在水溶液中形成？试说明你的结论。（注：超酸的酸性比强酸的浓水溶液的酸性强 $10^{6} \sim 10^{10}$ 倍）。

10.参照水溶液化学反应的知识回答下面的问题:

(1)实验表明：液态 $BrF_{3}$ 有一定的导电性。试解释原因。

(2)在液态 $BrF_{3}$ 中， $KBrF_{4}$ 和 $Br_{2}PbF_{10}$ 分别相当于水溶液中的什么物质？试写出 $Br_{2}PbF_{10}$ 中阴、阳离子，并判断其离子构型。

(3)在液态 $BrF_{3}$ 中用 $KBrF_{4}$ 滴定 $Br_{2}PbF_{10}$ ，过程中出现电导最低点，写出有关化学反应方程式。

11.试回答下列问题:

(1) 在 $\mathrm{HSO}_3\mathrm{F} \cdot \mathrm{SbF}_5$ 体系中, 在 $-78^{\circ}\mathrm{C}$ 时, $\mathrm{H}_2\mathrm{CO}_3$ 可以质子化, 生成三羟基碳正离子。试写出三羟基碳正离子的电子式 ,

空间结构式\_\_\_\_。

(2)在超强酸中 $CH_{4}$ 可以被质子化为 $CH_{5}^{+}$ 。这种微粒不稳定，可分解成 $H_{2}$ 和 $CH_{3}^{+}$ 。 $CH_{3}^{+}$ 可以进行一系列的反应。可以与 $CH_{4}$ 加合，再脱去一分子 $H_{2}$ ，也能捕捉 CO，得到乙酰阳离子。乙酰阳离子遇水迅速水解。写出上述变化的化学反应方程式。

(3) $\mathrm{AlF}_3$ 不溶于水也不溶于液态HF，但当HF中存在NaF时可以溶解，为什么？然后往此溶液中加入 $\mathrm{BF}_3$ ， $\mathrm{AlF}_3$ 又沉淀析出。为什么？

12.1994 年 10 月 12 日，瑞典皇家科学院宣布授予美国南加利福尼亚大学有机化学家乔治·安德鲁·欧拉（George·Andrew·Olah）教授 1994 年度诺贝尔化学奖，以表彰他在碳正离子化学研究方面所作的贡献。

(1) 1962 年, 欧拉和他的同事们把 $\left(\mathrm{CH}_{3}\right)_{3} \mathrm{CF}$ 溶于过量的 $\mathrm{SbF}_{5}$ 介质中, 获得理想的结果, 它们之间反应的化学方程式是 , $\mathrm{SbF}_{5}$ 属于 类化合物, 其理由是

(2) 欧拉对碳正离子的贡献不仅在于实验方面, 更重要的是他在 1972 年提出系统的碳正离子新概念。 $\mathrm{CH}_{3}^{+}$ 、 $\mathrm{CH}_{5}^{+}$ 两类碳正离子的结构中, 中心碳原子分别采取 $\underline{\mathrm{sp}}^{2}$ 、 $\underline{\mathrm{sp}}^{3}$ 杂化方式。试分别画出它们的结构式。

(3) 在 $(\mathrm{C}_{6} \mathrm{H}_{5})_{3} \mathrm{C}^{+}$ 碳正离子中, 除了 $\sigma$ 键外, 还存在\_\_\_\_键, 它可表示为\_\_\_\_, 形成此种键型的条件是

13. 路易斯酸碱理论对生命体来说酸和碱是必不可少的。氨基酸中既有酸性基团又有碱性基团。脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸中含有腺嘌呤、鸟嘌呤、胸腺嘧啶、胞嘧啶和尿嘧啶等碱。因此，了解酸碱化学理论对于了解生命过程是必要的。氧能形成酸的性质表现了氧的高电负性，据此拉瓦锡命名了氧气。路易斯扩大了酸和碱的定义，在决定路易斯酸碱的酸碱度中，电负性再次起了决定性作用。

(1)请描述 $BX_{3}$ 的分子结构，并指出 B 原子的轨道杂化类型。

(2) $BX_{3}$ 与碱性物质，如吡啶（ $C_{5}H_{5}N$ ）形成加合物时，上述 B 原子的轨道杂化类型如何改变？

(3)电负性是预测路易斯酸酸性的另一个重要因素。若只考虑卤族元素的电负性（诱导效应），按路易斯酸酸性增强的顺序排列 $BF_{3}$ ， $BCl_{3}$ 及 $BBr_{3}$ 。

(4)卤化硼（路易斯酸）与吡啶（路易斯碱）形成加合物的过程是吸热还是放热？其中哪一种路易斯酸形成加合物的过程焓变最大？

(5)卤化硼与水的反应各不相同。 $BF_{3}$ 与水反应形成稳定的加合物，而在温度低于 $20^{\circ}C$ 时， $BCl_{3}$ 和 $BBr_{3}$ 就可以与水剧烈反应。请预测以下反应中产物 A、B、C 分别为何种物质。

$$
\mathrm{BF} _ {3} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} \longrightarrow \mathrm{A}
$$

$$
\mathrm{BCl} _ {3} \left(\text {或BBr} _ {3}\right) + 3 \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} \longrightarrow \mathrm{B} + \mathrm{C}
$$

(6)为满足“八隅规则”， $\mathrm{BX}_{3}$ 的中心 B 原子与其中一个有孤电子对的卤原子之间形成何种类型的新化学键？解释这一新形成的化学键如何影响 $\mathrm{BX}_{3}$ 的路易斯酸性。

14. $NO_{2}$ 是一奇电子分子，在 413K 以下能二聚成无色的抗磁性气体 $N_{2}O_{4}$ ，超过 423K 时， $NO_{2}$ 发生分解。 $N_{2}O_{4}$ 被用作第一艘登月飞船的液体推进系统中的氧化剂，其主要燃料是肼。 $N_{2}O_{4}$ 仅在固态时是纯净物，其熔点为 264K，沸点为 294K。X 射线衍射分析结果表明： $N_{2}O_{4}$ 分子是平面状结构，且所有的 N—O 键长都相等。当 $N_{2}O_{4}$ 为液态时，能够微弱地解离生成硝酸亚硝酸盐。

(1)写出 $N_{2}O_{4}$ 在登月飞船的液体推进系统中所发生的主要反应方程式。

(2)说明 $\mathrm{N}_2\mathrm{O}_4$ 分子中N原子的杂化方式和成键情况。 $\mathrm{N}_2\mathrm{H}_4$ 分子是否与 $\mathrm{N}_2\mathrm{O}_4$ 具有类似的空间构型？为什么？

(3)将铜溶于乙酸乙酯的 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}$ 溶液中可制得无水硝酸铜，写出这个制备反应的化学方程式。

15.在化学反应中，溶剂的极性对物质的氧化性和还原性产生重大影响。例如：在水溶液中， $\mathrm{SO}_3$ 具有很强的氧化性，而 $\mathrm{H}_2\mathrm{S}$ 具有很强的还原性；而在乙醚中， $\mathrm{SO}_3$ 的氧化性较弱， $\mathrm{H}_2\mathrm{S}$ 的还原性也较弱， $\mathrm{SO}_3$ 和 $\mathrm{H}_2\mathrm{S}$ 可以共存。

(1)试写出 $H_{2}S$ 气体在过量的 $SO_{3}$ 中发生的化学反应方程式。

(2)在 $-20^{\circ} \mathrm{C}$ 时, 将 $\mathrm{SO}_{3}$ 加到无水乙醚中, 再将与 $\mathrm{SO}_{3}$ 等物质的量的 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{~S}$ 气体通入到上述体系中, 发现有无色晶体 A 出现。经分析, 该晶体中含有 H、C、O、S 四种元素。进一步研究发现: 在反应前后, C—H 键、C—O 键没有遭到破坏, 且 A 中的 C—H 键数是 $\mathrm{SO}_{3}$ 物质的量的 20 倍。A 中的 S 元素和 O 元素的化学环境分别为两种和三种。

a.试根据题意写出 A 的分子式。

b. 写出生成 A 的化学反应方程式。

c. 简述乙醚在制备 A 过程中的作用。

(3)小心地将 A 加热到 $0^{\circ}$ C，发现 A 质量减轻，生成化合物 B。B 在常温下不稳定，加热后能生成两种酸性气体。试写出 B 的化学式。

16.在无水硫酸介质中， $(\mathrm{SeO}_3)_4$ 也能与无水 $\mathrm{N}_2\mathrm{O}_4$ 反应，生成两种盐A和B。已知A和B的阴离子均为缩合四硒酸根离子 $\mathrm{Se}_4\mathrm{O}_n^{m-}$ 。A中阳离子呈直线型，B中阳离子也呈直线型，且B与 $\mathrm{CO}_2$ 是等电子体。

(1)根据硒酸根缩合的特点，确定 n，m 值。  
(2)确定 A、B 的分子式。  
(3)写出生成 A、B 的化学反应方程式。  
(4)A 和 B 不稳定，它们都能分解出 $SeO_{3}$ 。请写出 A 析出 2 分子 $SeO_{3}$ 的化学反应方程式。

17. 电子是最简单和最基本的化学物质。它可以和其他阴离子一样，以溶剂化形式存在于溶液中（氨、醇和水中。）

(1)当用高能射线照射液态水时, 水分子便安一种新的方式电离。请写出水分子在高能射线照射下的电离方程式\_\_\_\_。  
(2)发射出来的高能电子经过左冲右突, 频繁碰撞耗散能量, 变得安分后, 被若干个水分子以氢键方式形成的网捕获, 形成水合电子。这种水合电子可以用\_\_\_\_的通式表示。  
(3)与电子同时生成的阳离子通过反应生成羟基自由基。该反应的离子方程式可表示为\_\_\_\_。

(4)高能射线照射水的净反应的离子方程式可表示为\_\_\_\_。  
(5)请指出经高能射线照射的水的最主要化学性质\_\_\_\_。

18.1999 年美国化学家 Christe 合成一种能量极高，氧化性极强的白色固态盐 A。盐 A 的制备方法如下：将 B 盐放在干燥管子中，装进 Teflon—FEP 材质的细颈瓶中，于 $-196^{\circ}C$ 时通过金属真空管加入无水 HF，混合加热到室温使 B 盐溶解，细颈瓶一端与玻璃管相连，降温至 $-196^{\circ}C$ 后加入 $HN_{3}$ ，反复升温（ $-78^{\circ}C$ ）、降温（ $-196^{\circ}C$ ），生成的 HF 气体挥发出来，并带走大量的热，最终得到盐 A。

已知:

①B 盐可用顺式 $-N_{2}F_{2}$ 与 $AsF_{5}$ 反应制得： $N_{2}F_{2} + AsF_{5} \rightarrow B$ 。经测定，B 盐存在两种不同的氟原子。B 盐阴离子呈八面体结构。  
②盐 A 中的阴离子与盐 B 中的阴离子相同，而阳离子由 5 个原子构成，其结构呈 V 型。

试根据上述信息，回答下列问题：

(1)根据 8e 规则，画出 $N_{2}F_{2}$ 的结构式。  
(2)分别写出制备 A、B 盐的化学反应方程式。  
(3)对于制备高能量的物质，一般采用低温，并能在低温下提供良好溶解度的反应介质。本实验中采用无水 HF，能吸收反应后放出的能量，并能对高度敏感性物质起稳定作用。请问：无水 HF 为什么具备上述特点？  
(4)盐 A 对水具有高度敏感性，能检出极其微量的水的存在。盐 A 与水剧烈化合，并能发生强列爆炸。请写出该爆炸反应的化学方程式。  
(5)化学家 Christe 随后成功分离出了盐 A 中的阳离子。该离子因极高的能量，而被称为“盐粒炸弹”。请画出阳离子的电子式。

$$
\left[:N:N:N:N:\right]^+ \text{或}\left[:N:N:N:\right]^+
$$

19. 超酸酸性强于纯硫酸的酸称为超酸。超酸是很强的质子给予体，甚至能够质子化较弱的 Lewis 酸，例如 $Xe$ 、 $H_{2}$ 、 $Cl_{2}$ 、 $Br_{2}$ 和 $CO_{2}$ 。人们在超酸溶液中观察到了很难存在于其他介质中的阳离子。George Olah 利用超酸发现了反应中碳正离子的生成，获得 1994 年诺贝尔化学奖。超酸的酸性较强是由于形成了溶剂化质子。最常见的一种超酸可以通过混合 $SbF_{5}$ 和 HF 得到。当液态 $SbF_{5}$ 溶解在液态 HF 中（要求 $SbF_{5}/HF$ 的摩尔比大于 0.5）时，生成 $SbF_{6}^{-}$ 与 $Sb_{2}F_{11}^{-}$ 阴离子，释放出的质子被 HF 溶剂化。

(1)写出 HF 与 $SbF_{5}$ 混合发生反应的化学方程式。

(2)画出 $\mathrm{SbF_6^-}$ 和 $\mathrm{Sb}_2\mathrm{F}_{11}^-$ 的结构（在两种阴离子中，中心离子的配位数均为6，在 $\mathrm{Sb}_2\mathrm{F}_{11}^-$ 中存在一根氟桥键）。

(3)写出 $H_{2}$ 和 $CO_{2}$ 在 $HF/SbF_{5}$ 超酸溶液中发生质子化的化学反应方程式。

(4)画出 $HCO_{2}^{+}$ 的 Lewis 结构式，要求写出共振结构并估计每个共振结构中 H—O—C 的键角。

20.酸碱的溶剂理论认为：酸是能给出表征溶剂特征的阳离子的物质，碱则是能给出表征溶剂特征的阴离子的物质。

(1)液态 $2\mathrm{SO}_2$ 存在着 $\mathrm{SO}_2 = \mathrm{SO}^{2+} + \mathrm{SO}_3^{2-}$ 平衡。在液态 $\mathrm{SO}_2$ 中， $\mathrm{Cs}_2\mathrm{SO}_3$ 和 $\mathrm{SOCl}_2$ 可以相互滴定，写出该反应的化学方程式。  
(2)二乙基锌 $\mathrm{Zn(C_2H_5)_2}$ 在干冰的温度下可与 $\mathrm{SO}_2$ 反应，写出该反应的化学方程式。  
(3) $PCl_{5}$ 、 $NbCl_{5}$ 和 $UCl_{6}$ 在液态 $SO_{2}$ 中可以发生溶剂分解反应，写出它们的化学反应方程式。  
(4)在液体 $SO_{2}$ 中， $NH_{4}SCN$ 和 $SOCl_{2}$ 反应类似于水溶液中的什么反应？写出该化学反应方程式。  
(5)当亚硫酸四甲基铵的液体 $SO_{2}$ 溶液，加到 $AlCl_{3}$ 的液体 $SO_{2}$ 溶液中时，生成白色沉淀。当继续加入过量的亚硫酸四甲基铵时，沉淀又重新溶解了，写出沉淀的生成和溶解的化学反应方程式。这与水溶液中的什么反应类似？  
(6)在液态 $SO_{2}$ 中还可以发生氧化还原反应。写出 $C_{2}H_{5}ONO$ 与 KI， $C_{2}H_{5}ONO$ 与 $N_{3}^{-}$ 在液态 $SO_{2}$ 中反应的化学方程式。

21. $H_{3}PO_{3}$ 与碱反应仅形成两种类型的盐，这说明 $H_{3}PO_{3}$ 是几元酸？画出其结构式并写出固体 $H_{3}PO_{3}$ 加热时的分解方程式。

23. 40 年前，美国 Case Western Reserve 大学的，G.A.Dlah 教授实验室中的研究人员 J.Lukas 无意中将圣诞节晚会上用过的蜡烛扔进 X 与 $SbF_{5}$ 的混合溶液中， $^{1}H$ NMR 谱图显示该溶液中竟然稳定的存在异丁基碳正离子，实在魔力无穷，于是将此类溶液命名为 Magic Acid，即魔酸或超强酸，其酸性比 100% 浓硫酸强几千亿倍。X 可由 $CaF_{2}$ 与发烟硫酸在 523K 下反应，经蒸馏制得，X 中含 F 元素为 19%，

(1)液态的 X 中存在自偶电离平衡，写出电离的方程式。  
(2)X 与 B(OH) $_{3}$ 作用，可以得到产物 Y 和一种常见酸 Z，Y 为平面结构，写出反应方程式。  
(3) $SO_{2}$ 与 $F_{2}$ 反应得到产物W，W在碱性条件下水解可得到X，X进一步水解可以得到两种常见酸Z和E。写出涉及的三个反应方程式。  
(4)将异丁醇溶于 X 与 $SbF_{5}$ 形成的超强酸中，可形成稳定的异丁基碳正离子，试用方程式表示此过程。在水溶液中异丁基碳正离子能稳定存在吗？