# 第六章、气体与溶液

气体、液体和固体是物质存在的 3 种状态。其中气体的性质比较简单，对它的研究最早，也最透彻。对固体的研究次之，现已形成了固体物理及固体化学等分支。液体的性质比较复杂，人们对它的认识尚浅。

在化学的发展过程中，气体的研究占有相当重要的地位。例如。气态物质分子量的测定对确定和统一原子量极其重要，而准确地原子量是发现元素周期律的关键。又如，氢光谱研究时建立现代原子结构理论的重要实验根据之一。当今的科研、生产实际工作中也经常遇到各式各样有关气体的问题，因此，研究简单气体物质所得的概念对认识固体和液体也是很重要的。

# 1.理想气体定律

气体有理想气体和实际气体之分，理想气体被假设为分子之间没有相互作用力，气体分子没有体积，可以看做质点，当实际气体压力不大，分子间平均距离很大，气体分子体积可以忽略不计，温度不低，气体平均动能很大，分子间作用力因此可以忽略不计，实际气体的行为就非常接近理想气体。

理想气体状态方程:

$$
p V = n R T
$$

方程有四个变量，p-气体压力；V-气体体积；n-气体物质的量；T-气体温度

还有一个常数 R-气体常量 $8.314 \, J \cdot mol^{-1} \cdot K^{-1}$

当其中三个变量确定，气体就处于一个确定的状态中

在理想气体状态方程提出之前，人们已经总结得到了一系列规律：

Boyle 气体定律：温度恒定时，一定量气体的压力和它的体积的乘积为恒量。即：

$$
p V = \text { 恒量（T，n恒定） }
$$

Charles-Gay Lussac 气体定律：压力恒定时，一定量气体的体积与它的热力学温度成正比，或恒压时，一定量气体的体积对其热力学温度的商值是恒量。即：

$$
V / T = \text { 恒量 } (\mathrm{p}, \mathrm{n} \text { 恒定 })
$$

Clapeyron 定律：一定量气体，体积和压力的乘积与热力学温度成正比。

$$
p _ {1} V _ {1} / T _ {1} = p _ {2} V _ {2} / T _ {2} = \text { 恒量 }
$$

# 2. 气体化合体积定律和 Avogadro 假说

Gay Lussac 不只是研究气体体积随温度变化的规律，他还大量研究化学反应中各气体体积的相互关系，从而发现了气体化合体积定律：在恒温恒压下，气体反应中各气体的体积互成简单整数比。例如氢气和氯气化合生成氯化氢时，三者体积比为 1:1:2，而氢气和氧气化合生成水汽时，它们的体积比为 2:1:2。

这一理论指出了原子论的不足，促进了“分子”这一概念的形成（在此之前，认为气体是单原子构成）。

Avogadro 假说指出气体分子可由几个原子组成。使气体化合体积定律得到圆满的解释，它在原子分子学说形成过程中有特殊的历史地位。到 19 世纪末这个假说由气体分子运动论给予理论证明，所以现在叫作 Avogadro 定律，这个定律现代的表述是：在相同的温度与相同的压力下，相同体积的气体所含物质的摩尔量相同。其实这也是气体状态方程的一个例证。以上均只适用于理想气体。

# 3. 气体分压定律

假若体系是混合气体，那么就必须应用气体“分压”的概念，如空气就是氮气、氧气、氩气等多种气体的混合物。

气体分压定律可表述为: 在温度与体积恒定时, 混合气体的总压力等于组分气体的分压力之和, 某组分气体分压力等于该气体单独占有总体积时所表现的压力。这个定律也被称为 Dalton 分压定律, 只对理想气体的理想混合物成立。

定义混合气体中的气体 B 的分压 $p_{B}$ 定义为

$$
p _ {\mathrm{B}} = x _ {\mathrm{B}} p
$$

$x_{B}$ 为气体 B 的摩尔分数

$$
p _ {B} = \frac {n _ {B} R T}{V}
$$

# 4. 气体扩散定律

气体分子间的距离较大，而分子间作用力则较小，气体分子不停地做无规则运动，尽量充满它所能达到的空间。Graham 从实验中发现：恒温恒压时，气体的扩散速率 v 和它的密度 $\rho$ 的平方根成反比、而气体的密度又与摩尔量 M 成正比即：

$$
M = \rho R T / p
$$

所以，有： $\frac{t_A}{t_B} = \frac{v_B}{v_A} = \sqrt{\frac{\rho_A}{\rho_B}} = \sqrt{\frac{M_A}{M_B}}$

# 5.热力学温度

热力学温度又叫热力学温标，符号 T，单位 K

$$
t ^ {\circ} \mathrm{C} = (t + 2 7 3. 1 5) \quad \mathrm{K}
$$

# 6. 实际气体状态方程

定义压缩因子 $Z=\frac{pV}{nRT}$ ，来表示实际气体的实验值与理想值的偏差

可以发现，小的非极性分子 Z 小，大的极性强的分子 Z 大；温度越高，压力越低 Z 越小

原因：实际气体分子之间必定存在吸引力，可以看作是气体的内聚力，这种内聚力使气体分子对器壁碰撞产生的压力减小，也就是实测压力比理想状态的压力小，Z<1；另一方面，气体分子虽小，但总有一定的空间体积，则实测体积总大于理想状态，则 Z>1。实际气体的压力和体积是两者相互制约的结果。van der Waals 对理想气体状态方程进行了修正：

$$
\left(p + a \frac {n ^ {2}}{V ^ {2}}\right) (V - n b) = n R T
$$

a,b 为 van der waals 常数，由实验测定

# 7. 气体的液化和临界现象

气体分子的热运动使气体有扩散膨胀的倾向，同时分子间的相互吸引又使气体有凝聚的倾向。物质是气态还是液态就由这两种因素决定。温度越高，压力越低，第一种因素占优势，液体就气化；反之，降温加压则有利于第二种因素，气体就液化。各种物质分子间作用力不同，液化的难易程度也不同，氦气最难液化。每种气体各有一个特定温度，叫做临界温度 $T_{c}$ 。在临界温度以上，无论怎样加大压力都不能使气体液化，气体的液化必须在临界温度之下才能发生。加压虽可使分子间距离缩小，吸引力增大，但吸引力的增加不是无限止的，当加压使分子间距离缩小到一定程度仍不能克服热运动的扩散膨胀因素时，只靠加压的办法气体是不能被液化的，只有同时降温（减少热运动）和加压（增加吸引力），气体才能被液化。在临界温度使气体液化所需的最低压力为临界压力 $p_{c}$ 。在 $T_{c}$ 和 $p_{c}$ 的条件下，1 mol 气体所占的体积为临界体积 $V_{c}$ 。

# 8. 液体的蒸发和蒸气压

液体的气化有两种方式: 蒸发和沸腾。这两种现象有区别, 也有联系。先讨论蒸发现象。液体中的分子和气体分子一样, 都在不停地运动, 速率有快有慢, 动能有大有小。但液面分子受力不均匀, 位于液体内部的分子受四周同类分子的吸引力是均匀的, 而位于液体表面的分子受四周吸引力则是不均匀的。那些能量足够大, 运动速率足够快的表层分子就可以克服分子间的引力, 逸出液面而气化。这种液体表面的气化现象叫蒸发, 在液面上的气态分子群叫蒸气。

分子从气相到液相的过程叫做冷凝，当蒸发和冷凝两个过程中分子的“出入数目相等”，此时气相和液相就达到动态平衡，两种物相处于平衡状态，简称“相平衡”。从宏观上看，此时液态的蒸发似乎停止了；从微观上看，蒸发和冷凝都在继续不断进行，不过蒸发和冷凝的速率是相等的。与液相处于动态平衡的这种气体叫饱和蒸气，它的压力叫饱和蒸气压，简称蒸气压。液体的饱和蒸气压与温度有关，温度升高时，液体饱和蒸气压增大。当温度升高到液体的蒸气压与外界气压相等时，液体就会沸腾，这个温度就是液体的沸点 $T_{b}$ ，随着外界压力的升高，液体沸点升高。沸腾时液体的表面和内部同时发生气化。

# 9.溶液

凡两种或两种以上的物质混合形成均匀稳定的分散体系叫做溶液，溶液中包含溶质和溶剂。按此定义，溶液可以是液态，也可以是气态或固态。例如空气就是多种气体混合而成的气态溶液，铜锌合金可以看成是固体溶液“固溶体”。

溶液可以分为电解质溶液和非电解质溶液。非电解质溶液具有某些共同的特性，称为依数性。电解质溶液则常偏离依数性定律。

# 10.溶液的浓度

浓度的表示方法很多，可分为两大类：一类是用溶剂与溶质的相对量表示，其单位可以用克（g），也可以用摩尔（mol）；另一类是用一定体积溶液中所含溶质的量表示。

质量百分比浓度: 溶剂与溶质都用质量“克”表示, 溶质在全部溶液中所占的百分数即为质量百分比浓度, 简称百分比浓度。

摩尔分数或摩尔百分数: 溶质和溶剂的量都用摩尔表示, 然后分别计算溶剂和溶质的摩尔分数或百分数。

质量摩尔浓度: 当物质的量用摩尔表示, 而溶剂的质量用克表示时, 这种表示方法叫质量摩尔浓度 m, 它的定义是:

$$
\frac {\text {溶质的量(mol)}}{1 0 0 0 \text {克溶剂}} = m
$$

物质的量浓度：用 $1 \, dm^{3}$ 溶液中所含溶质的量（mol）或 $1 \, cm^{3}$ 溶液中所含溶质的量（n mol）来表示溶液的浓度叫物质的量浓度，用符号 c 表示，单位是 mol/L。

# 11.溶解度

习惯上常用 100g 溶剂所能溶解溶质的最大克数表示溶解度。关于溶解度的规律至今尚无完整的理论。归纳大量实验事实所获得的经验规律是“相似相溶”原理，即物质结构越相似，越容易相溶。溶解过程是溶剂分子拆散、溶质分子拆散、溶剂与溶质分子相结合（溶剂化）的过程。凡溶质与溶剂的结构越相似，溶解前后分子周围作用力的变化越小，这样的过程就越容易发生。还有一些外因也影响物质的溶解度：

# (1)温度

对于固体而言，不同物质溶解度随温度变化不同；对于液体而言，随着温度升高，溶解度增大，因温度升高液体分子间距增大，所以分子容易互相进入分子的间隙，更易互溶；对于气体，温度升高，溶解度减小。

# (2)压力

压强增大时，对固体、液体的溶解度变化影响不大，但对气体的溶解度影响很大。气体压力和溶解度的关系可以用 Henry 定律表示：

$$
k _ {\mathrm{H}} = p / x
$$

$k_{H}$ 为 Henry 常数，p 是被溶解气体的分压，x 是溶解的气体在溶液中所占的物质的量分数。Henry 定律可叙述为：在一定的温度和一定体积的溶液中，所溶解的气体质量与该气体的分压成正比。

# 12.非电解质稀溶液的依数性

溶液有电解质溶液和非电解质溶液之分。非电解质溶液的性质比电解质溶液的简单些。溶液有浓有稀，实际工作中浓溶液居多。但稀溶液在化学发展中却占有重要地位，像理想气体一样，这种溶液有共同的规律性。人们最先认识非电解质溶液的规律，然后再逐步认识电

解质稀溶液及浓溶液的规律。

各种溶液各有其特性，但有几种性质是一般稀溶液所共有的，这类性质与浓度有关，而与溶质的性质无关，并且测定了一种性质还能推算其他几种性质。Ostwald 把这类性质命名为“依数性”，这些性质包括蒸气压下降、沸点升高、凝固点下降和渗透压。

现分别介绍这几种依数性。

# (1)蒸气压下降

对很稀的溶液，溶液蒸气压的下降 $\Delta p$ 为：

$$
\Delta p = p ^ {o} x _ {c} = p ^ {o} m M / 1 0 0 0 = k m (k = p ^ {o} M / 1 0 0 0)
$$

式中 $p^{o}$ 为纯溶剂蒸气压， $x_{c}$ 为溶质摩尔分数，M 为溶剂摩尔质量，m 为溶质的质量摩尔浓度，k 为比例常数。

比例常数 k 取决于纯溶剂的蒸气压和摩尔质量。溶液的蒸气压下降与溶液浓度有关，而与溶质的种类无关。

该定律的适用范围是：溶质是非电解质，而且是非挥发性的，溶液必须是稀的。

# (2)沸点升高

溶液蒸气压的降低与质量摩尔浓度呈正比（ $\Delta p=k\cdot m$ ），在同样的适用范围内，溶液沸点的升高 $\Delta T_{b}$ 也与质量摩尔浓度成正比。

$$
\Delta T _ {b} = K _ {b} \cdot m
$$

式中 $K_{b}$ 是沸点升高常数， $K_{b}$ 与溶剂的摩尔质量、沸点、气化热有关。

# (3)凝固点降低

在 101 kPa 下纯液体和它的固相成平衡的温度就是该液体的正常凝固点。在此温度液相的蒸气压与固相的蒸气压相等。纯水的凝固点是 $0^{\circ}C$ ，在此温度水合冰的蒸气压相等。但在 $0^{\circ}C$ 水溶液的蒸气压则低于纯水的，所以水溶液在 $0^{\circ}C$ 不结冰。若温度继续下降，冷却到 $T_{f}$ 时，固液两相的蒸气压相同，这个平衡温度就是溶液的凝固点。 $T_{f}^{0}-T_{f}=\Delta T_{f}$ 就是溶液凝固点的降低，它也是和溶液的摩尔质量浓度成正比：

$$
\Delta T _ {f} = K _ {f} \cdot m
$$

比例常数 $K_{f}$ 叫做摩尔凝固点降低常数， $K_{f}$ 与溶剂的凝固点、摩尔质量以及熔化热有关。

# (4)渗透压

将一个装有糖水的半透膜球置于纯水中，水分子可以通过半透膜而糖分子不能，所以水分子会单向的从水相通过半透膜扩散到糖水中。这种溶剂分子可以自由通过，而溶质分子不能的现象叫作渗透。如果改变膜内外的压力环境，刚好足以阻止发生渗透过程所外加的压力叫做溶液的渗透压。

稀溶液的渗透压定律与理想气体定律相似，可表述为：

$$
\pi V = n R T \text {或} \pi = n R T / V
$$

式中 n 是溶质摩尔量。

# 课后习题

1. 淡蓝色氧气钢瓶体积一般为 50 L，在室温 $20^{\circ}$ C，当它的压力为 1.5 MPa 时，估算钢瓶中所剩氧气的质量。

2. 在通常真空系统中，由于气体压力很低，非常接近理想状态，但却难于直接测量，往往需要把气体尽量压缩，然后直接用气压计量出，再换算为真空系统的压力。如某真空系统中氦试样在 $23^{\circ}$ C 体积由 $100 ~cm^{3}$ 压缩到 $0.135 ~cm^{3}$ 后，测得压力为 $25.2 ~mmHg$ 。问该真空系统中氦的压力是多少？

3. 惰性气体氙能和氟形成多种氟化氙 $XeF_{x}$ ，实验测定在 $80^{\circ}C$ ，15.6 kPa 时，某气态氟化氙试样的密度为 $0.899 g \cdot L^{-1}$ 。试确定这种氟化氙的分子式。

4. 氨气和过量的氧气在 $120^{\circ}$ C，101 kPa 下通过电火花可以发生以下反应：

$$
4 \mathrm{NH} _ {3} + 3 \mathrm{O} _ {2} = 2 \mathrm{N} _ {2} + 6 \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O}
$$

今有一份氨和氧混合器试样 $60 \, cm^{3}$ ，反应后体积增加了 $5 \, cm^{3}$ ，试求最初混合气中 $NH_{3}$ 的体积百分数。

5. 在 $100 \, kPa$ 和 $20^{\circ}C$ 时，从水面上收集 $28.4 \, cm^{3}$ 的氢气，干燥后氢气的体积是多少？已知在 $20^{\circ}C$ 水的饱和蒸气压 $p = 2.33 \, kPa$ 。

6. 比较 ${}^{235}UF_{6}$ ， ${}^{238}UF_{6}$ 与 $H_{2}$ 三种气体在 100.0 kPa 及 100.0℃时的密度和扩散速率。

7. 已知 $20^{\circ}$ C 时水的饱和蒸气压为 2.33 kPa，将 17.1 g 蔗糖 $\left(\mathrm{C}_{12}\mathrm{H}_{22}\mathrm{O}_{11}\right)$ 与 3.00 g 尿素 $\left(\mathrm{CO}\left(\mathrm{NH}_{2}\right)_{2}\right)$ 分别溶于 100 g 水，计算这两种溶液的蒸气压各是多少？

8. 已知纯苯的沸点是 $80.2^{\circ}C$ ，取 2.67 g 萘（ $C_{10}H_{8}$ ）溶于 100 g 苯中，测得该溶液的沸点升高了 0.531 K，试求苯的沸点升高常数。

9. 取 0.749 g 谷氨酸溶于 50.0 g 水，测得凝固点为 -0.188℃，试求谷氨酸的摩尔质量。已知凝固点下降常数为 $K_{f}=1.86\ K\cdot kg\cdot mol^{-1}$ 。

10.有一种蛋白质，估计它的摩尔质量在 $12000 \, g \cdot mol^{-1}$ 左右，试问用哪一种依数性来测定摩尔质量最好？已知 $K_{b}=0.51 \, K \cdot kg \cdot mol^{-1}$ ， $K_{f}=1.86 \, K \cdot kg \cdot mol^{-1}$ ，水的饱和蒸气压为 $2.33 \, kPa$ 。

11. 将 0.331g 纯碳酸 $\left(\mathrm{NH}_{4}\right)_{2}\mathrm{CO}_{3} \cdot \mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$ 置于一真空的热解管中。热解管容积为 $30.0cm^{3}$ ，耐压额定值为 45.0atm。加热热解管，使其温度保持在 $250^{\circ}C$ ，直至碳酸铵完全分解： $\left(\mathrm{NH}_{4}\right)_{2}\mathrm{CO}_{3} \cdot \mathrm{H}_{2}\mathrm{O} \rightarrow 2\mathrm{NH}_{3} + \mathrm{CO}_{2} + 2\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$ 。试求

(1)热解管内是否有液态水存在?  
(2)该热解管是否会爆炸？已知 $250^{\circ}$ C 时水的蒸汽压是 39.2 atm。

12. 分子量为 117.5 某易爆物质 $N_{x}H_{y}Cl_{z}O_{w}$ 共 1.88 g，引爆后生成 0.432 g 水，358.4 cm³ HCl，448 cm³O₂（气体体积均在标准状况下测定）和若干克氮气。

(1)在这种易爆物质分子中各种原子的个数是:  
(2)爆炸时生成的氮气是\_\_\_\_g。  
(3)该物质爆炸的化学反应方程式是\_\_\_\_。

$$
\mathrm{x} = \quad , \quad \mathrm{y} = \quad , \quad \mathrm{z} = \quad , \quad \mathrm{w} = \quad 。
$$

13.在两个相连容器中分别充有气体，通过打开容器间的活塞可使气体相互接触。其中一容器容积为 0.250 L，压力和温度分别为 800 torr 和 220 K，内充有 NO；另一容器容积为 0.100 L，压力和温度分别为 600 torr 和 220 K，内充有 $O_{2}$ 。将活塞打开，两气体反应生成固态 $N_{2}O_{4}$ 。 $N_{2}O_{4}$ 的形成使限量反应物完全耗尽。试求

(1)在 $220 \, K$ 时，反应完全后剩余何种气体，其压力为多少（忽略 $N_{2}O_{4}$ 的蒸气压）？

(2)生成了多少克 $\mathrm{N}_2\mathrm{O}_4$ ?

14.锂可与氢气反应生成氢化物 LiH。有时该产物可能含有未反应的锂金属，可以通过测定产物与水反应释放出的氢气的量来检测该产物的纯度。

$$
\mathrm{LiH} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} \rightarrow \mathrm{LiOH} + \mathrm{H} _ {2} \quad 2 \mathrm{Li} + 2 \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} \rightarrow 2 \mathrm{LiOH} + \mathrm{H} _ {2}
$$

22℃、总压为 731 torr 时，在水面上测得 0.205 g 含杂质的 LiH 可生成 561 mL 气体。试计算该产品中锂金属的重量百分比？已知 22℃时水的蒸气压为 20 torr。

15.化学吸收剂可用来吸收短期航天飞行中宇航员呼出的二氧化碳。 $Li_{2}O$ 是一种最有效的吸收剂，反应方程如下： $Li_{2}O+CO_{2}\rightarrow Li_{2}CO_{3}$

单位质量吸收剂所吸收的 $CO_{2}$ 的容量被定义为吸收容量。试求每千克纳 $Li_{2}O$ 所能吸收的 $CO_{2}$ 的体积升数？

16.为测定二氧化硫的燃烧情况，将参加反应的混和气体分别置于两个分离的相同容器中，中间有阀门相连。其中一容器中含有 2.125 L 压力为 0.750 atm 的二氧化硫；另一容器合右 1.500 L 压力为 0.500 atm 的氧气，两容器的温度均为 80℃。试求

(1)混合气体中二氧化硫的摩尔分数、总压及各分压都是多少?

(2)若混合气体被通入到可促使三氧化硫生成的催化剂中, 然后再把混合气重新通入原来的两个相连容器中。试求最终混合气的摩尔分数及总压是多少? 假设最终温度为 $80^{\circ} \mathrm{C}$ , 二氧化硫的转化以氧气消耗完为止。

17. 已知： $t^{\circ}C$ 时，某物质的不饱和溶液 a g 中含溶质 m g，若蒸发 b g 水并恢复到 $t^{\circ}C$ 时，析出溶质 $m_{1}g$ 。若原溶液蒸发 c g 水并恢复到 $t^{\circ}C$ 时，则析出溶质 $m_{2}g$ 。用 S 表示该物质在 $t^{\circ}C$ 的溶解度，下列表达式中正确的是（）

A S= $\frac{100m}{a-m}$

B $\mathrm{S} = \frac{100m_2}{c}$

C $\mathrm{S} = \frac{100(m_1 - m_2)}{b - c}$

D $\mathrm{S} = \frac{100(m - m_1)}{b - c}$

18. $T^{\circ}C$ 时，在含有 $m g Na_{2}CO_{3}$ 的 100 g 饱和溶液中，通入足量的 $CO_{2}$ 后有 X g 参加了反应，同时有 $n g NaHCO_{3}$ 晶体析出。下列表达式中不能用来表达 $NaHCO_{3}$ 在 $T^{\circ}C$ 时的溶解度（g）的是（）

A $\frac{\frac{168X}{44} - n}{100 - m}\times 100$

B $\frac{\frac{168m}{106} - n}{100 - m - \frac{18X}{44}}\times 100$

C $\frac{\frac{m}{106} \times 168 - n}{100 - m - \frac{m}{106} \times 18} \times 100$

D $\frac{\frac{168X}{44}-n}{100-m-\frac{18m}{106}}\times100$

19.下面是四种盐在不同温度下的溶解度（g / 100 g 水）

<table><tr><td></td><td> $NaNO_{3}$ </td><td> $KNO_{3}$ </td><td>NaCl</td><td>KCl</td></tr><tr><td>10°C</td><td>80.5</td><td>20.9</td><td>35.7</td><td>31.0</td></tr><tr><td>100°C</td><td>175</td><td>246</td><td>29.1</td><td>56.6</td></tr></table>

（计算时假定：①盐类共存时不影响各自的溶解度；②过滤晶体时，溶剂损耗忽略不计）取 23.4g NaCl 和 40.4g KNO₃，加 70.0g H₂O，加热溶解，在 100℃时蒸发掉 50.0g H₂O，维持该温度，过滤析出晶体。计算所得晶体的质量（m 高温）；将滤液冷却到 10℃，待充分结晶后、过滤，计算所得晶体的质量（m 低温）。